この動画では 天気について 勉強します。
小学校では 1日の 気温の 変化や 雲の 様子を 学習しました。
中学校では 空気中の 水蒸気や 空気の 湿（しめ）り具合 天気の変化 日本の 4つの 季節に ついても 勉強します。
天気は みなさんの 生活に 大きく 関係して います。
例えば 1年間に 日本には 4つの 季節が あります。
毎日の 天気を 知ることで その日の 行動は 変わって きます。
晴れたら 外で 部活動が できたり 布団が 干せます。
雨が 降ったら 傘（かさ）が 必要に なったり 部活動が 体育館で 行われたり します。
雨が 降ることで みなさんの 生活を 支える 水を 得ることが できます。
雨が ひどくなると 洪水（こうずい）に なります。
季節に よっては 台風 ゲリラ豪雨（ごうう） などの 災害にも なります。
天気は 身近なもの です。
毎日の 天気予報や 気象を 正しく 理解して それを 生活に 活用する ことが とても 大切です。
複数回に 分けて 気象観測に 注目します。
気象は 色々な 点から 観測されて います。
例えば 気温 湿度（しつど） 雲の量 天気 風向き 風の力 気圧などです。
こういった 点から 気象を 見ることが できます。
この動画では 特に 雲の量と 天気の関係に ついて 見ます。
雲の量 と書いて うんりょう と読みます。
雲量は 空全体を 10とした 時に 雲が しめる 割合です。
空を 見て 大体 何割ぐらい 雲が あるのか 判断します。
割合で 天気が 変わります。
0から 1割だったら この写真に あるように 快晴です。
とても 晴れています。
真ん中の 写真の 雲の量は 5割ぐらいです。
2割から 8割の 間に 入るので 晴れです。
この空は ほとんど 雲です。
9割くらいは 雲です。
9割 10割 の場合は 曇（くも）りです。
これの 割合を 見ても 分かるように ほとんどが 晴れです。
空を 見上げて 雲が 2割から 8割だと 晴れです。
天気記号に ついて 勉強します。
天気記号は よく 新聞の 天気図 などに 見られる ものです。
記号を 使って その日の 天気を 表します。
ここに たくさん あります。
上の 5つは しっかり 覚えてください。
快晴は 白丸です。
晴れは 白丸に 1本 縦線です。
曇（くも）りは 二重丸です。
雨は 全部 黒く塗（ぬ）ります。
雪は 丸の中に バツと 横棒 1本 です。
雲量も 雲の 量が 増えていくに つれて 快晴 晴れ 曇（くも）りと 変化しました。
快晴は 白丸です。
塗（ぬ）られるに つれて 雨に なると いうように 覚えましょう。